web1 부록 - 코드의힘 

세상에는 수많은 언어가있다 c++ php javascript 등등 이언어들은 실시간으로 강력해짐 

왜냐 이언어로 할수있는 여러가지가있어서 

지금까지 우리가 배운 html을 이용해 느껴보자 우리에게는 상상력이 있기 때문에 c++ java를 배우지않았지만

이 언어를 통해 이용할수있다.

코드의 힘을 음미하기 위한 목적으로 순서와는 상관없이 떙기는 내용들만 골라 참여하면됨 

we1부록 동영상삽입 

처음 opentutorial.org를 만든것은 동영상정리때문 그럼 동영상삽입을 알아보자 

유튜부의 화면 share 공유 부분을 클릭 그럼 여러가지 공유버튼이있고 그중에 EMBAED(퍼가기)라고 되있음 

예쩐에는 source라고 적혀있었는데 만약에여기 source 라고 적혀있다면 source의 언어를 모를떄에는 그냥 지나쳤을껏 

그런데 source가무엇인지 알게된 순간 source가적혀있을때 관심이 간다.

퍼가기르 하면 태그를 볼수있다 ifream이란것을 보게된다 우리가 배우지 못했지만 

이코드가 무엇인지 안다면 카피해서 자신의 페이지에 동영상이 추가된다.이게 무슨뜻인지 곰곰히 곰씹어보자 

개인적으로 약 3000개 동영상 수업을 만들어 제공하는데 약 1800만 조회수를 가지고있다 만약 동영상 서비스를 제공한다면 

얼마나 많은 돈을 써야했을까? 이런 서비스를 이용해 한푼도 쓰지않고 할수있게됨 누군가는 어런동영상 프로그램을 만들려고 수많은 노력을 하고있다 

이런 엄청난 기능을 우리느 ifream 이란 것으로 감싸는것 이것은 엄청난효과이다 

우리가 단지 소비자로 살것이라면 이런사실을 당연히 여겨도되지만 우리가 생산자가 되어 이런 서비스 가치를 

만들게 된다면 이런것을 낮설게 바라보는것이 중요 이로써 Html이란것을 본드라고 표현할수있다 

이본드를 이용해서 작게는 h1태그 같은 작은 부품 크게는 이런 동영상과같은 비싸고 거대한 부품을 합성해 

새로운 웹페이지를 만들수있게됨.이런게 코드의힘이다.